Chào mừng các em đã quay trở lại với chương trình ôn tập bộ môn Lịch sử cho kỳ thi tốt nghiệp trung học phổ thông 2024 của báo Thanh Niên.
Các em học sinh thân mến, như vậy chúng ta đã ôn qua một số những nội dung cơ bản của Lịch sử Việt Nam.
Ngày hôm nay, chúng ta sẽ bắt đầu chuyển sang ôn tập các nội dung quan trọng của phần Lịch sử thế giới trong chương trình Lịch sử lớp 12.
Mở đầu của phần sử thế giới, thầy hướng dẫn chúng ta cùng ôn tập những nội dung cơ bản nằm trong một chuyên đề có tên gọi là "Trật tự thế giới từ sau Chiến tranh thế giới lần thứ hai cho đến năm 2000".
Nội dung ôn tập trong chuyên đề này sẽ gồm có: thứ nhất, đó là chúng ta sẽ tìm hiểu và nắm bắt những kiến thức cơ bản về Hội nghị Yalta.
Hội nghị Yalta này chính là hội nghị hình thành nên một trật tự thế giới mới sau Chiến tranh thế giới lần thứ hai, đó là trật tự hai cực Yalta.
Sau đó, chúng ta sẽ tiếp tục chuyển qua tìm hiểu phần Chiến tranh Lạnh và cuối cùng đó là xu thế toàn cầu hóa.
Một trong những yếu tố rất là quan trọng nằm trong việc hình thành trật tự thế giới sau khi trật tự hai cực Yalta sụp đổ.
Trường Đại học Quốc tế Sài Gòn (SIU) không chỉ cung cấp chương trình đào tạo tiêu chuẩn quốc tế, SIU nỗ lực tạo ra môi trường học tập tiên phong, đa dạng và tôn trọng sự khác biệt.
SIU mở rộng hợp tác quốc tế với các trường đại học, viện nghiên cứu và tập đoàn doanh nghiệp từ khắp nơi trên thế giới, trở thành bệ phóng vững chắc để sinh viên hội nhập toàn cầu.
Năm 2024, SIU tuyển sinh trình độ đại học chính quy với 29 chương trình đào tạo cùng bốn phương thức tuyển sinh.
SIU cam kết hỗ trợ sinh viên với nhiều chính sách học bổng: 20 suất học bổng Chủ tịch SIU, 100 suất học bổng Tiếp bước hành trình, Quỹ tài năng trẻ, học bổng 50% học phí toàn khóa cho những học sinh có thành tích xuất sắc trong các hoạt động văn hóa, thể thao, nghệ thuật; Học bổng Đồng hành xây dựng nhân lực chất lượng cao cho thành phố Thủ Đức, thành phố Hồ Chí Minh; Học bổng doanh nghiệp tài trợ; Học bổng 20% học phí toàn khóa cho tất cả học sinh đăng ký chương trình giảng dạy bằng tiếng Anh.
SIU - tâm hồn Việt Nam, giáo dục thế giới.
Chiến tranh thế giới thứ hai kết thúc đã mở ra một giai đoạn phát triển mới của tình hình thế giới.
Một trật tự thế giới mới được hình thành với đặc trưng lớn là thế giới chia thành hai phe: tư bản chủ nghĩa và xã hội chủ nghĩa, do hai siêu cường Mỹ và Liên Xô đứng đầu mỗi phe.
Các quốc gia trên thế giới trong những năm đầu sau chiến tranh dần dần bị phân hóa theo đặc trưng đó.
Liên Hợp Quốc ra đời như một công cụ duy trì trật tự thế giới mới vừa được hình thành.
Đó là những ý cơ bản trong phần Hội nghị Yalta.
Về phần Hội nghị Yalta, chúng ta sẽ tìm hiểu những ý cơ bản đó là thời gian, địa điểm, thành phần, mục tiêu của Hội nghị Yalta, những nội dung cơ bản của Hội nghị Yalta và ý nghĩa lịch sử của Hội nghị Yalta.
Đầu tiên, Hội nghị Yalta được triệu tập trong khoảng thời gian khi Thế chiến hai sắp kết thúc, đó là vào khoảng tháng 2/1945.
Tuy nói là chiến tranh sắp kết thúc nhưng có thể dự đoán được kết quả của cuộc chiến diễn ra như thế nào.
Do vậy, Hội nghị Yalta đã được triệu tập giữa ba nước trong cùng một phe, đó là phe Đồng minh gồm có Liên Xô, Mỹ và Anh.
Mục tiêu của Hội nghị Yalta, chúng ta cần lưu ý những điểm cơ bản sau đây: đó là nhanh chóng đánh bại phe phát xít, tổ chức lại thế giới sau chiến tranh, phân chia thành quả thắng lợi giữa các nước thắng trận.
Từ những mục tiêu nêu trên, Hội nghị Yalta đã đi đến một số nội dung cơ bản sau đây: thứ nhất, thống nhất mục tiêu chung là tiêu diệt tận gốc phát xít Đức và Nhật; Do vậy Liên Xô sẽ tham gia chống Nhật ở khu vực châu Á - Thái Bình Dương; Đưa ra ý tưởng thành lập Liên Hợp Quốc; Thỏa thuận việc đóng quân, phân chia phạm vi ảnh hưởng ở khu vực châu Âu và châu Á.
Để có thể hiểu rõ hơn việc thỏa thuận đóng quân, phân chia phạm vi ảnh hưởng ở châu Âu và châu Á có tác động như thế nào và đã diễn ra như thế nào, chúng ta nên đọc trong sách giáo khoa và sau đó tiến hành vẽ bản đồ để có thể ghi nhận được những vùng ảnh hưởng của hai phe.
Từ nội dung của Hội nghị Yalta, chúng ta có thể thấy rất là rõ Hội nghị Yalta là khuôn khổ của một trật tự thế giới mới, đó là trật tự hai cực Yalta.
Bây giờ chúng ta sẽ chuyển sang tìm hiểu Chiến tranh Lạnh.
Ngay sau Chiến tranh thế giới lần thứ hai, thế giới lâm vào tình trạng Chiến tranh Lạnh giữa hai siêu cường Mỹ và Liên Xô, thậm chí có lúc như bên bờ của một cuộc chiến tranh thế giới.
Chiến tranh Lạnh đã trở thành nhân tố chủ yếu chi phối các quan hệ quốc tế trong hơn bốn thập kỷ nữa sau Thế chiến hai.
Tranh Lạnh tương đối phức tạp nên khi tìm hiểu và ghi nhớ về Chiến tranh Lạnh, chúng ta cần ghi nhớ những điểm sau đây.
Đầu tiên, chúng ta cần phải biết Chiến tranh Lạnh là gì.
Chiến tranh Lạnh là cuộc đối đầu căng thẳng giữa hai phe: tư bản chủ nghĩa do Mỹ đứng đầu và xã hội chủ nghĩa do Liên Xô là trụ cột.
Nguyên nhân tại sao Chiến tranh Lạnh lại bùng nổ?
Chiến tranh Lạnh bùng nổ là do sự đối lập về mục tiêu và chiến lược giữa Mỹ và Liên Xô.
So với tất cả những cuộc chiến tranh trước đó, ví dụ như Chiến tranh thế giới thứ nhất, Chiến tranh thế giới thứ hai, thì Chiến tranh Lạnh có một điểm khác đó là nó diễn ra trên hầu hết tất cả các lĩnh vực từ chính trị, quân sự đến kinh tế, văn hóa, tư tưởng.
Tuy nhiên, nó không diễn ra trên lãnh vực quân sự trực tiếp, có nghĩa là không có sự xung đột trực tiếp bằng quân sự giữa hai cường quốc tiến hành Chiến tranh Lạnh đó là Mỹ và Liên Xô, và thay thế vào đó là những cuộc chiến tranh ủy nhiệm hay còn gọi là chiến tranh cục bộ diễn ra ở một số nơi trên thế giới có sự can thiệp, sự hậu thuẫn hay là sự nhúng tay của hai nước đối đầu trong Chiến tranh Lạnh đó là Mỹ và Liên Xô.
Những cuộc chiến tranh đó chúng ta có thể theo dõi trong phần diễn biến.
Trường Quốc tế Á Châu tự hào là ngôi trường mang đến nền giáo dục tiên tiến, hiện đại nhưng vẫn giữ gìn bản sắc và những giá trị truyền thống dân tộc.
Trường Quốc tế Á Châu xây dựng chương trình học tập toàn diện, cân bằng giữa học thuật và nghệ thuật, thể thao.
Hiểu rõ mục đích giáo dục không chỉ là truyền thụ kiến thức mà còn giúp học sinh sáng tạo, thêm nguồn cảm hứng độc lập để phát triển và hoàn thiện nhân cách.
Ngoài những giờ học trên lớp, học sinh Trường Quốc tế Á Châu còn được trải nghiệm, thử thách bản thân và phản biện các vấn đề để tự mình học hỏi, trưởng thành độc lập hơn.
Nơi đây với tôi còn hơn cả một môi trường, nơi đây là nền tảng giúp chúng tôi đặt những viên gạch đầu tiên vững chắc trên hành trình chinh phục tri thức.
Giáo dục không phải là chuẩn bị cho cuộc sống, nó chính là cuộc sống.
Từ môi trường giáo dục này, chúng tôi đã tự tin bước tiếp và viết nên câu chuyện tương lai của chính mình.
Phần diễn biến Chiến tranh Lạnh, chúng ta cần phải lưu ý một số sự kiện quan trọng sau đây.
Đầu tiên, đó là sự kiện mở đầu Chiến tranh Lạnh là thông điệp của Tổng thống Mỹ Truman tại Quốc hội.
Thông điệp này khẳng định sự tồn tại của Liên Xô là nguy cơ lớn đối với nước Mỹ, cho nên Mỹ sẽ thực hiện một số biện pháp nhằm ngăn chặn ảnh hưởng của Liên Xô.
Sau kế hoạch Marshall viện trợ 17 tỷ đô la để phục hưng châu Âu, thì sự ra đời của khối quân sự NATO và liên minh quân sự Warsaw của khối xã hội chủ nghĩa cho thấy Chiến tranh Lạnh bao trùm khắp thế giới.
Chiến tranh Lạnh trở nên căng thẳng với hàng loạt những cuộc chiến tranh cục bộ mà thầy đã đề cập trước đó như là Chiến tranh Triều Tiên từ năm 1950 cho đến năm 1953, Chiến tranh Đông Dương từ năm 1945 đến năm 1954 và Chiến tranh Việt Nam từ năm 1954 cho đến năm 1975.
Bước sang thập niên 70, xu thế từ đối đầu chuyển sang đối thoại trong quan hệ ngoại giao cũng đã làm cho Chiến tranh Lạnh bắt đầu bớt lạnh.
Người ta bắt đầu ghi nhận hàng loạt những hiệp định được ký kết giữa hai quốc gia đang tiến hành Chiến tranh Lạnh đó là Mỹ và Liên Xô.
Những cái hiệp ước về hạn chế vũ khí hạt nhân vân vân đã làm cho Chiến tranh Lạnh bắt đầu có sự thay đổi.
Năm 1989, Chiến tranh Lạnh kết thúc với sự kiện Tổng thống Mỹ gặp Tổng thống Liên Xô Gorbachev tại Malta.
Chiến tranh Lạnh kết thúc đã mở ra chiều hướng và những điều kiện giải quyết các vụ tranh chấp, xung đột quốc tế đang còn tồn đọng trước đó.
Như vậy, chúng ta vừa mới tìm hiểu những ý quan trọng của Chiến tranh Lạnh và chúng ta cần phải lưu ý Chiến tranh Lạnh đã trở thành nhân tố chủ yếu chi phối các quan hệ quốc tế trong hơn bốn thập kỷ.
Do vậy, chắc chắn Chiến tranh Lạnh nó sẽ có tác động đến tình hình lịch sử cách mạng của Việt Nam.
Cho nên khi chúng ta học về Chiến tranh Lạnh và khi chúng ta học về Lịch sử Việt Nam, thì chúng ta nên có so sánh đối chiếu để có thể nhận ra những yếu tố nào đã chi phối đến cách mạng Việt Nam.
Sau khi Chiến tranh Lạnh kết thúc và sau đó là sự sụp đổ của Liên Xô, thì trật tự hai cực Yalta, trật tự thế giới được hình thành sau Chiến tranh thế giới lần thứ hai đã hoàn toàn sụp đổ.
Trật tự thế giới mới bắt đầu phát triển theo nhiều chiều hướng khác nhau.
Tuy nhiên, có thể nhận thấy rằng là trật tự thế giới mới đang phát triển theo chiều hướng đa cực cùng với sự vươn lên của rất nhiều quốc gia phát triển mạnh về mặt kinh tế.
Và điểm quan trọng chúng ta cần phải lưu ý là một trong những xu thế quan trọng chi phối thế giới sau khi trật tự hai cực Yalta sụp đổ, đó chính là xu thế toàn cầu hóa.
Bây giờ chúng ta sẽ dành thời gian để tìm hiểu về xu thế toàn cầu hóa.
Đầu tiên, chúng ta cần phải tìm hiểu toàn cầu hóa là gì.
Toàn cầu hóa là hệ quả quan trọng của cách mạng khoa học công nghệ.
Toàn cầu hóa là quá trình tăng lên mạnh mẽ của những mối quan hệ, những ảnh hưởng, những tác động lẫn nhau, phụ thuộc lẫn nhau của tất cả các khu vực, các quốc gia, các dân tộc trên thế giới.
Chúng ta lưu ý các biểu hiện của xu thế toàn cầu hóa: đầu tiên đó là sự phát triển nhanh chóng của quan hệ thương mại quốc tế; Thứ hai là sự phát triển và tác động to lớn của các công ty xuyên quốc gia; Thứ ba là sự sát nhập và hợp nhất các công ty thành những tập đoàn lớn; Thứ tư đó là sự ra đời của các tổ chức liên kết kinh tế, thương mại, tài chính quốc tế và khu vực, có thể kể đến ví dụ như ASEAN, Liên minh châu Âu vân vân.
Xu thế toàn cầu hóa có vai trò như thế nào với lịch sử thế giới?
Toàn cầu hóa là kết quả của quá trình tăng tiến mạnh mẽ của lực lượng sản xuất, là xu thế khách quan và là thực tế không thể đảo ngược.
Do vậy, toàn cầu hóa có tính hai mặt.
Tính hai mặt ở đây là gì?
Đó là toàn cầu hóa là cơ hội rất to lớn cho các nước đang phát triển, đồng thời cũng tạo ra những thách thức to lớn trong việc bảo vệ bản sắc văn hóa dân tộc.
Toàn cầu hóa mang lại cho Việt Nam chúng ta rất nhiều cơ hội để có thể phát triển và hòa nhập với nền kinh tế của thế giới, tuy nhiên nó cũng đã đặt ra rất nhiều thách thức trong những vấn đề ví dụ như là bảo vệ môi trường, bảo vệ bản sắc văn hóa dân tộc.
Các em học sinh thân mến, như vậy chúng ta vừa mới điểm sơ qua những điểm quan trọng của trật tự thế giới được hình thành sau Chiến tranh thế giới lần thứ hai cho đến năm 2000, trong đó chúng ta lưu ý đến những điểm cơ bản được đề cập đến trong Hội nghị Yalta.
Hội nghị đã hình thành nên một trật tự thế giới mới sau Chiến tranh thế giới lần thứ hai có tên gọi là trật tự hai cực Yalta và một trong những nhân tố chi phối đến xu thế quốc tế trong giai đoạn từ năm 1947 cho đến năm 1989 đó là Chiến tranh Lạnh, và cuối cùng đó là xu thế toàn cầu hóa.
Hy vọng trong chương trình ôn tập ngày hôm nay, chúng ta đã nắm bắt được những kiến thức cơ bản của chuyên đề và sẽ giúp ích cho chúng ta trong việc có thể giải được những câu liên quan đến lịch sử thế giới.
Để có được thành công như hôm nay, tôi đã có những ước mơ và tôi đã hiện thực hóa ước mơ của mình bắt đầu từ trường Đại học Quốc tế Sài Gòn.
Sau đào tạo đa dạng đa lĩnh vực, SIU mở ra cho chúng tôi nhiều cơ hội lựa chọn nghề nghiệp trong tương lai.
Tất cả sinh viên đều có cơ hội để thể hiện và phát triển năng lực.
Những ý tưởng luôn được khuyến khích và phát huy tối đa.
Chúng tôi đã được truyền cảm hứng, tiếp thêm sự tự tin, chúng tôi được học cách học, cách nghĩ và cách sống.
Một môi trường lý tưởng để sáng tạo, để trải nghiệm, để thử thách bản thân đã giúp chúng tôi trưởng thành và thành công như hôm nay.
Hiện đại, năng động và hòa nhập quốc tế nhưng vẫn giữ được bản sắc dân tộc, đó là triết lý giáo dục mà Đại học Quốc tế Sài Gòn (SIU) luôn hướng đến.
Đã đến lúc vươn xa hơn những gì đã học.
Các em học sinh thân mến, như vậy chúng ta vừa mới điểm qua những kiến thức quan trọng nằm trong chuyên đề trật tự thế giới sau Chiến tranh thế giới lần thứ hai cho đến năm 2000.
Hy vọng rằng những kiến thức cơ bản này sẽ giúp cho chúng ta giải tốt những câu hỏi liên quan đến chuyên đề.
Cảm ơn tất cả các em đã theo dõi và thầy hy vọng sẽ tiếp tục gặp lại các em trong các chương trình ôn tập của nội dung lịch sử thế giới kế tiếp.
Thầy chào tất cả các em.